DOCUMENTO VALIDADO

PROCESSO SOLUÇÃO DE CONSULTA DATA INTERESSADO CNPJ/CPF
RELATÓRIO

Coordenação-Geral de Tributação
71 – COSIT
24 de abril de 2026
Assunto: Simples Nacional ADMINISTRAÇÃO DE GARANTIAS NA LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. ADMISSÃO DA ATIVIDADE NO SIMPLES NACIONAL. FORMA DE TRIBUTAÇÃO. ANEXO. É admitida no Simples Nacional a atividade de administração de garantias relativas a contratos de locação de imóveis, em que o prestador de serviços (consulente) oferece aos clientes (locatários) a garantia, perante a administradora de imóveis, de cumprimento das obrigações inerentes à locação, a qual é operacionalizada por meio de contrato de mútuo, cujos recursos são restituídos parcial ou integralmente ao cliente no término do contrato de mútuo, conforme o caso, sendo atualizados pela Taxa Referencial – TR caso não haja ocorrência de inadimplemento ou de danos ao imóvel locado. REMUNERAÇÃO DA ATIVIDADE POR MEIO DE APLICAÇÕES DE RENDA FIXA OU VARIÁVEL. FORMA DE TRIBUTAÇÃO. Na hipótese em que a remuneração dessa atividade provenha da aplicação dos recursos oriundos dos contratos de mútuo em operações de renda fixa ou variável, os respectivos rendimentos sujeitar-se-ão ao Imposto sobre a Renda na fonte ou ao pagamento do imposto sobre os ganhos líquidos mensais, de modo definitivo, descabendo sua inclusão na base de cálculo do valor devido mensalmente no regime do Simples Nacional. Dispositivos Legais: Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, arts. 3º, § 1º, 13, § 1º, inciso V, 17, § 2º, e 18, 5º-F; Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015, art. 70, inciso II; Resolução CGSN nº 140, de 22 de maio de 2018, arts 2º, § 5º, inciso VII, e 5º, inciso V, alínea “a”.

DOCUMENTO VALIDADO

SOLUÇÃO DE CONSULTA 71 – COSIT

PROCESSO

1.

A pessoa jurídica acima identificada formulou consulta sobre interpretação da

legislação tributária (folha 7), na forma da Instrução Normativa RFB nº 2.058, de 9 de dezembro de

2021, relativa ao Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos

pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte – Simples Nacional, de que trata a Lei

Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, escrita nestes exatos termos:

1 – Quanto a formatação da atividade:

A empresa possui o CNAE 82.99-7-99 - Outras atividades de serviços prestados principalmente às empresas não especificadas anteriormente, que compreende: Serviços de estenografias, taquigrafia, captação de imagens de reuniões e conferências ao vivo para serem transmitidas por circuito interno de televisão ou televisão aberta, impressão e colocação de código de barras para endereços postais, Serviços de avaliadores, exceto de seguros e imóveis, Atividades dos despachantes, exceto aduaneiros, Serviços de caráter privado de prevenção de incêndios (manutenção de extintores de incêndio), Administração de cartões de desconto, Serviços de recorte de jornais e periódicos (cliping) e Outras atividades de apoio às empresas não especificadas anteriormente.

Entretanto as atividades exercidas pela empresa se referem a administração de garantias para contratos de locação, em que há a mediação de problemas entre o locador/imobiliária e locatários, tendo como vantagens descontos e melhores condições para eventuais contratações de seguro incêndio e assistência 24 horas realizadas pelos locatários.

Dessa forma, atuaremos como agente intermediador, oferecendo aos clientes (locatários) a modalidade de caução como garantia de cumprimento da obrigação contratual de encargos locatícios e preservação do imóvel.

O cliente que se interessar pelo benefício oferecido, ajustará com a empresa consulente, além dos termos do benefício do seguro, um contrato de mútuo não remunerado.

No contrato de mútuo constará um valor pré-ajustado, depositado pelo contratante/inquilino, para a consulente, valor que estará em garantia a eventual inadimplemento do contrato de locação e/ou danos ao imóvel objeto da locação.

Caso haja inadimplemento dos encargos e obrigações do contrato de locação, os valores apurados como devidos pelo inquilino serão amortizados ou quitados em favor do locador e existindo ainda valor remanescente, devolvidos imediatamente ao contratante/locatário.

Findo o período contratual sem ocorrência de inadimplemento ou danos ao imóvel locado, o contratante/locatário receberá o valor integral disponibilizado à consulente, corrigido pela TR – Taxa Referencial.

A única receita da consulente será constituída dos rendimentos relativos aos valores recebidos dos contraentes/locatários.

Assim, questiona-se:

2

DOCUMENTO VALIDADO

SOLUÇÃO DE CONSULTA 71 – COSIT

PROCESSO

1 – O enquadramento tributário aplicado será o do Regime do Simples Nacional, já que os valores de rendimentos recebidos, qualificados como rendimentos tributáveis, permitem ao enquadramento no Art. 3° da LC 123/06, entretanto a atividade qualificada se encontra concomitante ao Regime especial de apuração conforme resolução CGSN 140/2018 anexo VII. Entretanto atividades como administração de cartão de desconto, serviço de administração de convênio, serviços de programa de relacionamento compreendem ao Anexo III do Simples Nacional, solicita-se assim a corroboração sobre o tema e enquadramento no Anexo III.

2 – A devolução do mútuo, nas condições contratuais, será considerada em contas individualizadas em demonstrações contábeis, como recursos a serem devolvidos, sendo assim, a declaração do contratante/locatário caracterizará tal valor como direitos a receber, também não caracterizando receita.

2.

Visto que, na análise preliminar da consulta informações adicionais revelaram-se

necessárias para sua solução, a consulente foi intimada (folhas 13 e 14) a responder os seguintes

quesitos:

3.1 Detalhar a sua participação nas “contratações de seguro incêndio e assistência 24 horas realizadas pelos locatários”.

3.2. Especificar os “termos do benefício do seguro” ajustados entre a consulente e seus clientes.

3.3 A consulente afirma que sua “única receita” “será constituída dos rendimentos relativos aos valores recebidos dos contraentes/locatários”. Esclarecer se esses rendimentos seriam oriundos de aplicações de renda fixa ou variável (art. 13, § 1º, inciso V, da Lei Complementar nº 123, de 2006); caso negativo, indicar a(s) sua(s) fonte(s).

3.4. Fundamentar a sua afirmação de que “os valores de rendimentos recebidos, qualificados como rendimentos tributáveis, permitem ao enquadramento no Art. 3° da LC 123/06”.

3.5. Esclarecer a sua afirmação de que “a atividade qualificada se encontra concomitante ao Regime especial de apuração conforme resolução CGSN 140/2018 anexo VII”.

3.

Em resposta à intimação (folhas 20 a 24 e 27 a 31), ela apresentou os esclarecimentos

a seguir expostos.

4.

No que concerne aos itens 3.1 a 3.3, convém reproduzir o texto da consulente (em

destaque no original):

3.1 Detalhar a sua participação nas “contratações de seguro incêndio e assistência 24 horas realizadas pelos locatários”.

3

DOCUMENTO VALIDADO

SOLUÇÃO DE CONSULTA 71 – COSIT

PROCESSO

A UP Serviços Financeiros intermediará a contratação de seguro contra incêndio e assistência de 24 horas através de seus parceiros de negócios ofertando descontos reais de até 50%.

3.2. Especificar os “termos do benefício do seguro” ajustados entre a consulente e seus clientes.

- Descontos reais na contratação de seguro incêndio e assistência 24 horas.

- Serviço de acionamento da assistência 24 horas junto as seguradoras.

- Regulação e Acompanhamento para os sinistros de seguro incêndio.

- Acesso a consulta multi-análise de seguro fiança locatícia.

3.3 A consulente afirma que sua “única receita” “será constituída dos rendimentos relativos aos valores recebidos dos contraentes/locatários”. Esclarecer se esses rendimentos seriam oriundos de aplicações de renda fixa ou variável (art. 13, $ 1°, inciso V, da Lei Complementar nº 123, de 2006); caso negativo, indicar a(s) sua(s) fonte(s).

A princípio aplicaremos em renda fixa, mas poderemos ampliar o escopo para renda variável no futuro.

5.

Com relação ao item 3.4 (“Fundamentar a sua afirmação de que ‘os valores de

rendimentos recebidos, qualificados como rendimentos tributáveis, permitem ao enquadramento

no Art. 3° da LC 123/06’”.), em síntese, examina o art. 3º, caput, e incisos I e II, § 1º e § 4º, para

assim concluir (grifos do original):

Assim, observando que:

• Os rendimentos tributáveis recebidos pela empresa têm origem em sua atividade principal;

• O somatório desses rendimentos no ano-calendário não ultrapassa o limite de R$ 4.800.000,00;

• A empresa está devidamente registrada, ativa e não incide em nenhuma das vedações legais mencionadas;

Conclui-se que a empresa atende plenamente às condições estabelecidas no Art. 3º da LC 123/06, fazendo jus ao tratamento jurídico diferenciado conferido às microempresas e empresas de pequeno porte, inclusive para fins de enquadramento no regime do Simples Nacional, se for o caso.

6.

Quanto ao item 3.5 (“Esclarecer a sua afirmação de que ‘a atividade qualificada se

encontra concomitante ao Regime especial de apuração conforme resolução CGSN 140/2018 anexo

VII’”.), é mister transcrever integralmente as “ponderações” da consulente (destaques em

conformidade com o original):

1. DO OBJETO SOCIAL E DO CNAE

4

DOCUMENTO VALIDADO

SOLUÇÃO DE CONSULTA 71 – COSIT

PROCESSO

A empresa possui como objeto social a administração de garantias para contratos de locação imobiliária, atuando como intermediadora na prestação de serviços relacionados à caução contratual, mediação de conflitos e facilitação de benefícios aos locatários, como acesso a seguros e assistências 24 horas.
O CNAE registrado é o 82.99-7-99 — Outras atividades de serviços prestados principalmente às empresas não especificadas anteriormente, que compreende diversas atividades de apoio, inclusive:
• Administração de cartões de desconto,
• Atividades de despachantes (exceto aduaneiros),
• Avaliadores (exceto de seguros e imóveis),
• Serviços de clipping, entre outros.
2. DO ENQUADRAMENTO TRIBUTÁRIO E DOS ANEXOS DO SIMPLES NACIONAL
A Resolução CGSN nº 140/2018, em seu Anexo VII, lista as atividades sujeitas ao regime de tributação com alíquotas diferenciadas (anexos específicos), especialmente para atividades que envolvem prestação de serviços com alta intensidade de mão de obra ou complexidade fiscal, sujeitas ao Fator R.
Entretanto, há atividades enquadradas no CNAE 82.99-7-99 que estão contempladas tanto no Anexo III quanto no Anexo V, a depender da natureza da prestação do serviço efetivamente exercida.
Neste contexto, a empresa destacou que sua atividade poderia ser interpretada como concomitante com os enquadramentos previstos nos Anexos III e VII, na medida em que:
• A atividade real exercida (administração de garantias e intermediação contratual) não se confunde com as atividades de locação financeira ou securitária vedadas ao Simples Nacional;
• A prestação de serviço de administração de convênios e benefícios (como descontos e seguros opcionais) é considerada compatível com o Anexo III, como também consta nos enquadramentos previstos em tabela anexa à Resolução CGSN nº 140/2018;
• O mesmo CNAE 82.99-7-99 é comumente utilizado por empresas que prestam serviços similares em setores diversos, razão pela qual o seu enquadramento no Anexo específico depende da atividade preponderante efetivamente exercida.
Assim, ao afirmar que a atividade “se encontra concomitante ao regime especial de apuração”, a empresa quis indicar que, a depender da natureza do serviço prestado dentro do escopo do mesmo CNAE, há possibilidade de aplicação de mais de um Anexo do Simples Nacional, como reconhecido pela própria Receita Federal e pelo Comitê Gestor do Simples Nacional.

5

DOCUMENTO VALIDADO

SOLUÇÃO DE CONSULTA 71 – COSIT

PROCESSO

3. DA NÃO CARACTERIZAÇÃO COMO ATIVIDADE VEDADA
Importa esclarecer que a atividade exercida pela empresa:
• Não se trata de intermediação financeira, nem de atividade securitária ou bancária;
• Não há remuneração pelo contrato de mútuo — este é não remunerado, tendo apenas como objetivo a constituição de garantia;
• A receita auferida refere-se apenas à remuneração pelos serviços administrativos prestados, ou seja, rendimentos tributáveis regulares, que integram a receita bruta para fins de enquadramento no Simples Nacional.
4. CONCLUSÃO
Portanto, a afirmação de que “a atividade qualificada se encontra concomitante ao regime especial de apuração conforme Resolução CGSN 140/2018, Anexo VII” baseou-se no fato de que:
• O CNAE 82.99-7-99 é utilizado para diversas atividades com tratamentos tributários distintos, dependendo da atividade preponderante real exercida;
• No caso da consulente, a atividade se aproxima das previstas no Anexo III, como administração de convênios, cartões de desconto e programas de relacionamento, não sendo equiparada a atividades vedadas;
• O termo “concomitante” foi utilizado para expressar a coexistência de atividades distintas sob o mesmo CNAE, o que requer interpretação quanto ao correto Anexo a ser aplicado, conforme a efetiva natureza da prestação de serviços.
Por fim, a consulente reitera seu entendimento de que se enquadra nas disposições do Art. 3º da LC 123/06, sendo empresa de pequeno porte apta ao Simples Nacional, e que a natureza de sua receita não se confunde com atividades vedadas ou financeiras, sendo tributada com base no Anexo III.

FUNDAMENTOS

7.

Preliminarmente convém anotar, que, consoante ressalva expressamente vazada no

art. 45 da Instrução Normativa RFB nº 2.058, de 9 de dezembro de 2021, “As soluções de consulta

não convalidam informações nem classificações fiscais apresentadas pelo consulente”. Posto de

outro modo, em termos mais detalhados: o ato administrativo denominado Solução de Consulta

não se presta a verificar a exatidão dos fatos ou das hipóteses narradas pelo interessado na

respectiva petição de consulta, limitando-se, tão somente, a apresentar a interpretação que a

Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil confere aos dispositivos da legislação tributária

relacionados a tais fatos ou hipóteses, partindo da premissa de que eles efetivamente

6

DOCUMENTO VALIDADO

SOLUÇÃO DE CONSULTA 71 – COSIT

PROCESSO

correspondem à realidade. Por conseguinte, da Solução de Consulta não decorrerão efeitos caso se constate, a qualquer tempo, que os fatos descritos não correspondem àqueles que serviram de base hipotética à interpretação apresentada.

8.

De início, importa reprisar a descrição das atividades da consulente (grifou-se):

[...] as atividades exercidas pela empresa se referem a administração de garantias para contratos de locação, em que há a mediação de problemas entre o locador/imobiliária e locatários, tendo como vantagens descontos e melhores condições para eventuais contratações de seguro incêndio e assistência 24 horas realizadas pelos locatários.

Dessa forma, atuaremos como agente intermediador, oferecendo aos clientes (locatários) a modalidade de caução como garantia de cumprimento da obrigação contratual de encargos locatícios e preservação do imóvel.

O cliente que se interessar pelo benefício oferecido, ajustará com a empresa consulente, além dos termos do benefício do seguro, um contrato de mútuo não remunerado.

No contrato de mútuo constará um valor pré-ajustado, depositado pelo contratante/inquilino, para a consulente, valor que estará em garantia a eventual inadimplemento do contrato de locação e/ou danos ao imóvel objeto da locação.

Caso haja inadimplemento dos encargos e obrigações do contrato de locação, os valores apurados como devidos pelo inquilino serão amortizados ou quitados em favor do locador e existindo ainda valor remanescente, devolvidos imediatamente ao contratante/locatário.

Findo o período contratual sem ocorrência de inadimplemento ou danos ao imóvel locado, o contratante/locatário receberá o valor integral disponibilizado à consulente, corrigido pela TR – Taxa Referencial.

A única receita da consulente será constituída dos rendimentos relativos aos valores recebidos dos contraentes/locatários.

9.

Em resumo, trata-se essencialmente de analisar o entendimento da consulente, de

que “a natureza de sua receita não se confunde com atividades vedadas ou financeiras, sendo

tributada com base no Anexo III”, da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006.

10.

Transcrevem-se as disposições da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de

2006, pertinentes à questão (grifou-se, exceto termos em idioma estrangeiro, já grifados no texto

original):

Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006

Art. 3º Para os efeitos desta Lei Complementar, consideram-se microempresas ou empresas de pequeno porte, a sociedade empresária, a sociedade simples, a empresa individual de responsabilidade limitada e o empresário a que se refere o art. 966 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil), devidamente

7

DOCUMENTO VALIDADO

SOLUÇÃO DE CONSULTA 71 – COSIT

PROCESSO

registrados no Registro de Empresas Mercantis ou no Registro Civil de Pessoas Jurídicas, conforme o caso, desde que:
I - no caso da microempresa, aufira, em cada ano-calendário, receita bruta igual ou inferior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais); e
II - no caso de empresa de pequeno porte, aufira, em cada ano-calendário, receita bruta superior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e igual ou inferior a R$ 4.800.000,00 (quatro milhões e oitocentos mil reais).
§ 1º Considera-se receita bruta, para fins do disposto no caput, o produto da venda de bens e serviços nas operações de conta própria, o preço dos serviços prestados, o resultado nas operações em conta alheia e as demais receitas da atividade ou objeto principal das microempresas ou das empresas de pequeno porte, não incluídas as vendas canceladas e os descontos.
(...)
§ 4º Não poderá se beneficiar do tratamento jurídico diferenciado previsto nesta Lei Complementar, incluído o regime de que trata o art. 12 desta Lei Complementar, para nenhum efeito legal, a pessoa jurídica:
(...)
VIII - que exerça atividade de banco comercial, de investimentos e de desenvolvimento, de caixa econômica, de sociedade de crédito, financiamento e investimento ou de crédito imobiliário, de corretora ou de distribuidora de títulos, valores mobiliários e câmbio, de empresa de arrendamento mercantil, de seguros privados e de capitalização ou de previdência complementar;
(...)
Art. 13. O Simples Nacional implica o recolhimento mensal, mediante documento único de arrecadação, dos seguintes impostos e contribuições:
(...)
§ 1º O recolhimento na forma deste artigo não exclui a incidência dos seguintes impostos ou contribuições, devidos na qualidade de contribuinte ou responsável, em relação aos quais será observada a legislação aplicável às demais pessoas jurídicas:
(...)
V - Imposto de Renda, relativo aos rendimentos ou ganhos líquidos auferidos em aplicações de renda fixa ou variável;
(...)
Art. 17. Não poderão recolher os impostos e contribuições na forma do Simples Nacional a microempresa ou empresa de pequeno porte:
I - que explore atividade de prestação cumulativa e contínua de serviços de assessoria creditícia, gestão de crédito, seleção e riscos, administração de contas a

8

DOCUMENTO VALIDADO

SOLUÇÃO DE CONSULTA 71 – COSIT

PROCESSO

pagar e a receber, gerenciamento de ativos (asset management) ou compra de direitos creditórios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestação de serviços (factoring) ou que execute operações de empréstimo, de financiamento e de desconto de títulos de crédito, exclusivamente com recursos próprios, tendo como contrapartes microempreendedores individuais, microempresas e empresas de pequeno porte, inclusive sob a forma de empresa simples de crédito;
II - cujo titular ou sócio seja domiciliado no exterior;
III - de cujo capital participe entidade da administração pública, direta ou indireta, federal, estadual ou municipal;
IV - (Revogado)
V - que possua débito com o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, ou com as Fazendas Públicas Federal, Estadual ou Municipal, cuja exigibilidade não esteja suspensa;
VI - que preste serviço de transporte intermunicipal e interestadual de passageiros, exceto quando na modalidade fluvial ou quando possuir características de transporte urbano ou metropolitano ou realizar-se sob fretamento contínuo em área metropolitana para o transporte de estudantes ou trabalhadores;
VII - que seja geradora, transmissora, distribuidora ou comercializadora de energia elétrica;
VIII - que exerça atividade de importação ou fabricação de automóveis e motocicletas;
IX - que exerça atividade de importação de combustíveis;
X - que exerça atividade de produção ou venda no atacado de:
a) cigarros, cigarrilhas, charutos, filtros para cigarros, armas de fogo, munições e pólvoras, explosivos e detonantes;
b) bebidas não alcoólicas a seguir descritas:
1 - (Revogado)
2 - (Revogado);
3 - (Revogado);
4 - cervejas sem álcool;
c) bebidas alcoólicas, exceto aquelas produzidas ou vendidas no atacado por:
1. micro e pequenas cervejarias;
2. micro e pequenas vinícolas;
3. produtores de licores;
4. micro e pequenas destilarias;
XI - (Revogado);

9

DOCUMENTO VALIDADO

SOLUÇÃO DE CONSULTA 71 – COSIT

PROCESSO

XII - que realize cessão ou locação de mão-de-obra;
XIII - (Revogado);
XIV - que se dedique ao loteamento e à incorporação de imóveis.
XV - que realize atividade de locação de imóveis próprios;
XVI - com ausência de inscrição ou com irregularidade em cadastro fiscal federal, municipal ou estadual, quando exigível.
§ 1º As vedações relativas a exercício de atividades previstas no caput deste artigo não se aplicam às pessoas jurídicas que se dediquem exclusivamente às atividades referidas nos §§ 5º-B a 5º-E do art. 18 desta Lei Complementar, ou as exerçam em conjunto com outras atividades que não tenham sido objeto de vedação no caput deste artigo.
§ 2º Também poderá optar pelo Simples Nacional a microempresa ou empresa de pequeno porte que se dedique à prestação de outros serviços que não tenham sido objeto de vedação expressa neste artigo, desde que não incorra em nenhuma das hipóteses de vedação previstas nesta Lei Complementar.
(...)
Art. 18. O valor devido mensalmente pela microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional será determinado mediante aplicação das alíquotas efetivas, calculadas a partir das alíquotas nominais constantes das tabelas dos Anexos I a V desta Lei Complementar, sobre a base de cálculo de que trata o § 3o deste artigo, observado o disposto no § 15 do art. 3º.
(...)
§ 5º-B Sem prejuízo do disposto no § 1º do art. 17 desta Lei Complementar, serão tributadas na forma do Anexo III desta Lei Complementar as seguintes atividades de prestação de serviços:
(...)
XVII - corretagem de seguros.
(...)
§ 5º-F. As atividades de prestação de serviços referidas no § 2º do art. 17 desta Lei Complementar serão tributadas na forma do Anexo III desta Lei Complementar, salvo se, para alguma dessas atividades, houver previsão expressa de tributação na forma dos Anexos IV ou V desta Lei Complementar.
(...)
§ 5º-I. Sem prejuízo do disposto no § 1º do art. 17 desta Lei Complementar, as seguintes atividades de prestação de serviços serão tributadas na forma do Anexo V desta Lei Complementar:
(...)

10

DOCUMENTO VALIDADO

SOLUÇÃO DE CONSULTA 71 – COSIT

PROCESSO

VII - representação comercial e demais atividades de intermediação de negócios e serviços de terceiros;

(...)

11.

Antes de prosseguir, impende consignar que, embora a Resolução CGSN nº 140, de

22 de maio de 2018, no seu art. 8º, disponha que “para fins de identificação de atividade cuja

natureza impede o ingresso no Simples Nacional, serão utilizados os códigos de atividades

econômicas previstos na Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) informados pela

ME ou pela EPP no CNPJ”, a Solução de Consulta Cosit nº 66, de 30 de dezembro de 2013, vem

esclarecer que “é a natureza da atividade efetivamente exercida pela empresa, confrontada com as

vedações e permissões estabelecidas em lei que devem determinar a possibilidade ou não de sua

opção pelo Simples Nacional”.

12.

Dos relatos da consulente, depreende-se que um dos seus principais pontos de

apreensão é a eventual caracterização de suas operações como “atividades financeiras” e

consequente incidência na vedação à inscrição no Simples Nacional prescrita no art. 3º, § 4º, inciso

VIII, da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 (instituições financeiras), pois ela

afirma que “a natureza de sua receita não se confunde com atividades vedadas ou financeiras” –

por certo em razão dos “contratos de mútuo” que firma com seus clientes, cujos recursos servem

como “garantia a eventual inadimplemento do contrato de locação e/ou danos ao imóvel objeto da

locação”.

13.

O art. 17 da Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 1964, dispõe que se consideram

instituições financeiras “as pessoas jurídicas públicas ou privadas, que tenham como atividade

principal ou acessória a coleta, intermediação ou aplicação de recursos financeiros próprios ou de

terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, e a custódia de valor de propriedade de terceiros”.

Ora, embora a realização de ditos “contratos de mútuo” possa eventualmente assemelhar-se à

atividade de coleta e/ou aplicação de recursos de terceiros, tais contratos, como descritos pela

consulente, constituem mais propriamente uma “modalidade de caução como garantia de

cumprimento da obrigação contratual” (nas palavras da consulente), de modo que se há de afastar

a sua efetivação como uma atividade característica de instituição financeira.

14.

Feita essa anotação, e analisados os dispositivos acima transcritos, pode-se inferir

que a consulente, considerando a atividade de “administração de garantias para contratos de

locação”, nos moldes por ela explanados, enquadra-se no art. 17, § 2º, da Lei Complementar,

porquanto se dedica à “prestação de outros serviços que não tenham sido objeto de vedação

expressa neste artigo, desde que não incorra em nenhuma das hipóteses de vedação previstas nesta

Lei Complementar”.

15.

Por conseguinte, essa atividade é tributada na forma do Anexo III da Lei

Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, uma vez que não há previsão expressa de

tributação na forma dos Anexos IV ou V dessa Lei Complementar, consoante estabelece o seu art.

18, § 5º-F.

11

DOCUMENTO VALIDADO

SOLUÇÃO DE CONSULTA 71 – COSIT

PROCESSO

16.

No entanto, há que considerar a afirmação de que “a única receita da consulente será

constituída dos rendimentos relativos aos valores recebidos dos contraentes/locatários” e o seu

esclarecimento a respeito desse tópico, registrado na resposta à intimação referida no Relatório

(folhas 13, 14, 21 e 28) – em destaque no original:

3.3 A consulente afirma que sua “única receita” “será constituída dos rendimentos relativos aos valores recebidos dos contraentes/locatários”. Esclarecer se esses rendimentos seriam oriundos de aplicações de renda fixa ou variável (art. 13, $ 1°, inciso V, da Lei Complementar nº 123, de 2006); caso negativo, indicar a(s) sua(s) fonte(s).

A princípio aplicaremos em renda fixa, mas poderemos ampliar o escopo para renda variável no futuro.

17.

Isso porque os rendimentos ou ganhos líquidos auferidos em aplicações de renda fixa

ou variável, por força do art. 13, § 1º, inciso V, da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de

2006, são tributados segundo a disciplina da Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de

2015, ou seja, no caso de pessoas jurídicas inscritas no Simples Nacional, tais rendimentos sujeitam-

se ao Imposto sobre a Renda na fonte ou ao pagamento sobre os ganhos líquidos mensais, de modo

definitivo, descabendo sua inclusão na base de cálculo do valor devido mensalmente no regime do

Simples Nacional (arts. 2º, § 5º, inciso VII, e 5º, inciso V, alínea “a”, da Resolução CGSN nº 140, de

22 de maio de 2018; art. 70, inciso II, da Instrução Normativa RFB nº 1.585, de 31 de agosto de

2015).

18.

Uma outra observação ainda se faz necessária. Instada a detalhar a sua participação

nas “contratações de seguro incêndio e assistência 24 horas realizadas pelos locatários”, a

consulente respondeu que “intermediará a contratação de seguro contra incêndio e assistência de

24 horas através de seus parceiros de negócios ofertando descontos reais de até 50%”. Diante disso,

é imperioso recordar que as eventuais receitas decorrentes da corretagem de seguros e da

representação comercial e demais atividades de intermediação de negócios e serviços de terceiros

são tributadas, respectivamente, na forma do Anexo III e do Anexo V da Lei Complementar nº 123,

de 14 de dezembro de 2006, nos termos do art. 18, § 5º-B, inciso XVII, e § 5º-I, inciso VII, dessa Lei

Complementar.

19.

Por fim, quanto aos comentários da consulente acerca do ingresso de recursos

provindos dos “contratos de mútuo” (“a declaração do contratante/locatário caracterizará tal valor

como direitos a receber, também não caracterizando receita”), é pertinente acrescentar que

somente compõem a base de cálculo para fins de apuração do valor devido mensalmente no regime

do Simples Nacional (art. 18, caput, e § 3º, da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de

2006) os valores resultantes do produto da venda de bens e serviços nas operações de conta

própria, do preço dos serviços prestados, das operações em conta alheia e das demais receitas da

atividade ou objeto principal das microempresas ou das empresas de pequeno porte, conforme

definição do art. 3º, § 1º, da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, e disciplina do

art. 2º, inciso II, e §§ 4º e 5º, da Resolução CGSN nº 140, de 22 de maio de 2018.

12

DOCUMENTO VALIDADO

SOLUÇÃO DE CONSULTA 71 – COSIT

PROCESSO

CONCLUSÃO

20.

Diante do exposto, responde-se à consulente que é admitida no Simples Nacional a

atividade de administração de garantias para contratos de locação de imóveis, em que o prestador

de serviços (consulente) oferece aos clientes (locatários) a garantia, perante a administradora de

imóveis, de cumprimento das obrigações inerentes à locação, a qual é operacionalizada por meio

de contrato de mútuo, cujos recursos são restituídos parcial ou integralmente ao cliente no término

do contrato de mútuo, conforme o caso, sendo atualizados pela Taxa Referencial – TR caso não haja

ocorrência de inadimplemento ou danos ao imóvel locado. A receita dessa atividade será tributada

na forma do Anexo III da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006. (Arts. 17, § 2º, e

18, § 5º-F, da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006.)

21.

Na hipótese em que a remuneração dessa atividade provenha da aplicação dos

recursos oriundos dos contratos de mútuo em operações de renda fixa ou variável, os respectivos

rendimentos sujeitar-se-ão ao Imposto sobre a Renda na fonte ou ao pagamento do imposto sobre

os ganhos líquidos mensais, de modo definitivo, descabendo sua inclusão na base de cálculo do

valor devido mensalmente no regime do Simples Nacional (art. 13, § 1º, inciso V, da Lei

Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006; arts. 2º, § 5º, inciso VII, e 5º, inciso V, alínea

“a”, da Resolução CGSN nº 140, de 22 de maio de 2018; art. 70, inciso II, da Instrução Normativa

RFB nº 1.585, de 31 de agosto de 2015).

Encaminhe-se à Divisão de Tributação desta Superintendência da Receita Federal do Brasil da 10ª Região Fiscal– SRRF10.
Assinatura digital MARCOS VINICIUS GIACOMELLI Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil

De acordo. Encaminhe-se à Coordenação de Tributos Sobre a Renda, Patrimônio e Operações Financeiras – Cotir.
Assinatura digital IOLANDA MARIA BINS PERIN Auditora-Fiscal da Receita Federal do Brasil Chefe da Divisão de Tributação/SRRF10

De acordo. Encaminhe-se à Coordenação-Geral de Tributação – Cosit.
Assinatura digital GUSTAVO SALTON ROTUNNO ABREU LIMA DA ROSA

13

SOLUÇÃO DE CONSULTA 71 – COSIT

PROCESSO

Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil Coordenador de Tributos Sobre a Renda, Patrimônio e Operações Financeiras

ORDEM DE INTIMAÇÃO
Aprovo a Solução de Consulta. Publique-se e divulgue-se nos termos do art. 43 da Instrução Normativa nº 2.058, de 9 de dezembro de 2021. Dê-se ciência à consulente.
Assinatura digital RODRIGO AUGUSTO VERLY DE OLIVEIRA Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil
Coordenador-Geral de Tributação

DOCUMENTO VALIDADO

14

